https://www.youtube.com/watch?v=V-MFbZJ15_g

Speaker1: [00:00:02] 证监会报备的这些手机中间的可能我是唯一一个不太正经的手机。为什么呢？因为我一不是干学术出身的。第二，我不是你们想象中的官员出身的，那么我以前一直在这个轮，真的是做创投出身的，做对冲基金的。所以说在我对经济金融的理解那完全的不太一样，完全都不太一样，甚至可以说过去的十，我是09年的六月份左右我们回到国内了。回到国内以后，我一会儿大概有时间的话，我会跟大家简单的讲一下。因为基本上我们的每一个时间点的脚步都是一个重要的节点。当然我想说，可能在座各位你们知道，如果让我总结过去的，我们说这个这个这个时间节点的话，09年、08年的危机或者09年是一个重要的时间节点。那么恭喜这个我们的汇丰及汇丰的客户，因为跟你们第一次合作开始的，去年十月份到今年，在座各位你们将迎来第二个重要的节点，当然这个节点我只能这么说，不太好。如果说在座的各位说不是这个私行的，如果只是普通的这个银行客户，甚至年龄稍微年轻点的话，我可能会跟您说，哎呀，这个可能对于很多年轻人来讲，最好的一个时代结束了。我看到后面有工作人员在笑，对，这里边存在潜在的这种这个情况，那到底发生了什么？我这个想给大家看几个词，就是具体做板块上没有那么高的这个，这个做PPT的技法，这个大家不用拍这个东西，对吧，安静的听其实很关键。其实这张图里你们从左上角到右下角，从左下角到右上角，你大概看到了几个非常热门的东西，你看到了比如巴菲特刚刚开颁奖会，但其实更重要的是巴菲特去了日本。这个才是关键，对吧？你不要觉得他开这个，这个我们还开会，这个不是关键，关键是老头在21年去了日本，在最近去了日本，为什么？九十多岁了，让你飞到日本，你愿意飞吗？当然了，如果说告诉你飞到日本能够挣大钱，那你自己想想我忍了，对吧？年龄我也认，航班我也忍了。这个这些人，我们说他的行动一定有一些特殊的因素，这就像2012年的这个，这个大概也是这个时间，我们在香港当时跟这个索罗斯基金的一个作者里边，办事处里边一个人吃饭，当时他跟我讲，他说索罗斯基金的文森特呢，刚刚从香港转机去了日本，一、2年的四月份、五月份的样子，我当时就极其的敏感，为什么？我就因为对于他们来讲，我非常的了解，没有事情是不会到处溜达的，对吧？所以我当时的第一反应是他们会去日本，那他们去日本干嘛？索罗斯基金真正的实控人不是索罗斯了，老头年龄多大了，不把这个交给专业的管理人了。实际人事部最后那2年的时候，在香港都是他在这儿转机去了日本，我回到北京，我第一件事情赶紧的把日本所有的资料拉出来，我要看看为什么头去。看完之后，我大概在七、八月份，我也非常日本回来之后，各家金融机构就这个邀请，我说傅总给我们分享一下日本到底在发生什么。当然到一、2年的年终，我相信再往后几年你们就到日本发生什么，你们看到安倍晋三的上台，你看到的安倍晋三三支箭，你看到的日本日元的大幅度的贬值，对，所以说你要想过没，巴菲特去日本干嘛？那么这条下去延伸过来的一定会看到日本商社，对吧？大家会看到我过去2年一直在买日本的这五大商社，有三警告，三菱要一统吗？就大家都熟悉的这些日本的这种财团的商社，他背上去买套。然后大家还看到巴菲特在过去的2年一直在买个美孚和西方石油，他在干嘛？要是了巴菲特在赌油价上涨，我只能说如果你讲这种话的话，你金融基本没入门，基本没入门是吗？他跟右侧的这个现金奶牛ETF，还有MOTO姐的关系，比如说像深圳很多南山，对吧，我们有很多的科技型公司，对吧，有腾讯等等，大家对MOTO绝对可以，对颠覆性创新，对高科技，对新技术你们是了如指掌，但是我给你说我不懂编程，我也不懂代码，我在大家都没学会对吧？但是我想说的是，任何的技术创新在某些环节中，它是由资金来决定的，技术人员只是其中一环，没有钱，没有别的钱，一切都是假的。所以技术的进步的背后有一个很关键的因素，就是钱。钱多，钱少，权贵钱便宜，你的投资将完全不同。那么不同我觉得背后代表了什么？在前2年的时候我就说我什么都进去了，对吧？为什么？比如说昨天、前天你们看到软银的孙正义基本上把所有的阿里巴巴的资金卖掉了，开始往回抽回资金，为什么？他的时代，他的40年是什么样的一个大环境，我经常包括我对我自己的子女都讲一句话，你记录一点99%的命运，1%的努力，不是99%的努力，1%的错，这个大势极其的重要。这个大势或许也就是我们真正我们说在中国市场打拼，我们能够获得的，其实就是能够告诉大家这个大势究竟是什么。一会儿我会跟他解释，当然你们还会发现，当然最近的这段时间很弱，你发现国内好像在炒中都在炒，央企股东回报在炒红利，是说他在炒吗？他在干嘛？你还看到前2年很火的新能源，在这边我给包上了绿色，他对标如果对不上的话讲就是美国的基金一些符合我们的要求。然后右侧呢，我给大家的最核心最核心的美债利差，美债利差什么都可以用，简单理解全球资金的成本。好了，把这张图揉揉串在一起，你的脑子里能得到什么信息吗？那我我会告诉你，这张图上发生的所有的事情就指向一个答案这还是一个那。这张图至关重要，大家也不用去排，你如果想看，就把新浪微博上有这个原图高清版点开了。我更希望的是大家认真的去理解，因为如果在座的各位都是按实体出身的，如果在座各位都是搞IT出身的，互联网出身的，不是专门干金融的话，这东西确实对你们理解上会有点难度。我尽量的用最浅显、通俗易懂的话给大家讲清楚。当然我也相信你们不可能从国内的所谓的守兵耳中听到这个话的，因为这个才是真正的金融市场。这个东西是什么？当然从彭博，就从路透上你们也可以看到。意外是意外，期间意外的拾起什么东西呢？美国是一年期国债收益率和十年期国债收益率的差值主要是差值。为什么给大家放？因为比如在座的各位如果懂商品期货的话，你们知道我们的，我们的所有东西都有一个概念，叫做当期价格和远期价格。如果说历史上大家通俗点理解的话，比如说我们到这个深圳的这个电子市场里，老板会问你，你是今天要拿货还是五天后要拿货，你就可以理解，这就是当期和远期的概念。那么之前的1年，其实你可以简单的地上就当期资金价格，时间到你可以力争10年，拉长10年以后的资金量。但是我想说的是，实际上我们这个一和十的概念是什么？10年期大概等同于经济的研究，简单讲可以理解的就是远期的资金，那个利率大概是怎么去定的呢？说到底是由全社会提供的投资回报来反映的，但是你的短期资金跟你的长期回报并不一定是吻合的。那么孙正义的40年，或者说我的上半辈子，我们的40年究竟获得什么？真准，我可以说在座各位，我们40年就能获得什么？要说我们40年，因为改革开放，我们40年改革开放以后，我的生产加工知道，我可以告诉大家，不完全是我们这40年，从1982年开始的这40年，你会发现在这张图上大部分的时间。这个数字一直在零以下。没错吧？就是10年。这40年一直在零以下。啥意思？如果把它翻译成那边的利率取现的话，就是你的短期资金在这儿，你的长期资金在这儿。这两者之间的差值就是这个波动。什么意思呢？这张图在过去的40年就告诉你一件事情，我们过去的40年的大部分时间，短期利率低于经济增长。那大家明白什么事吗？如果说你说你现在干了一个企业，你预期你未来的三到5年你能获得百分之兩十左右的利润，而现在的银行，比如汇丰要出来，我提供我给你的借贷10分之3，你知道该干嘛吗？金融你只需要教给孩子一件事情，借朋友的钱，投高息的回报。本质上，金融的核心除了研究经济、研究长期回报以外，还有很重要的熟识，从哪儿借钱等等。较便宜的钱能不能在便宜的钱上借更多的钱？那今年发生什么事情？我相信都跟刚才我跟你我说的，刚才我都用你的故事情况，会把现在骗钱全部原因的非常经典，非常平。你问你，我借钱不见？为什么这个时候你就会发现呢？不是说便宜的钱就一定能够刺激起来借贷。如果是这种情况，你就不用去考虑日本了。日本的房地产泡沫、汇率或者利率水平，你感到理解不解，为什么？因为没有资产回报。这个怎么反应在我们的全球这个利率上呢？简单讲这个数字在零以上，当这个数字在零以上的时候，它代表着你现在的借贷资金成本在这儿，你的投资回报在下落，谁欠你钱吗？比如说现在主力的中国的借贷成本，咱们说就算你能从银行很顺利的拿到，对吧？比如说你家里全部有13，你说你发现你的投资回报率是零，或者它的回报率是一、三个之间，微博写。那么我们过去的价差是多少呢？大家一看，我们基本上危机之后最大的价差是350平。啥意思？如果以美元计的成本去衡量的话，就是经济增长还能给我们提供四的回报，而利率已经降到零了。说等了1年，09年。然后过去的40年，我们所有的人，包括中国现在在干什么的？大部分的人，为啥我？我要根据巴菲特，你记住点，你活到大年龄决定了你见过多大世面。我们现在在中国从事金融的大部分的人有见过，40年前国际市场是什么吗？巴菲特就是布朗。芒格明年就100了，对吧？用我的话说，你要活到那个年龄，你啥都见过了，那个文化附中你见过吗？没见过。那对不起，我比很多人幸运的是，我的职业生涯开始的时候带我的人见过，更关键是他跟你传承，我给你讲过啊。当然这个不违背任何的金融理念的，这种理念特别简单，借别人的钱去赚高息的回报，就这么简单。我们过去的40年，大家其实我想说的是，在座各位喜不喜欢飞机啊？我就是这样。我可以告诉你记住一点，一定要喜欢危机可能是干实体的人不喜欢，但我会告诉你，干金融的人，我们超级的什么背景。因为每一次危机的到来，将带来一次年轻人特别喜欢的机会，就每一次危机来赌一赌单车变摩托。这个赌是什么呢？你就赌危机爆发之后，全球的政府和央行永远只会干一件事儿。每一次危机爆发的时候，全球的央行只会干一件事儿放水，降息、放水，将更多的息放更多的水，这样更多的是。那么你猜猜看，现在老百姓的思维是什么？现在干金融的这帮人过去的1年在想什么？所有人现在都在想一件事情，美国要不老，美国要衰退，最好美国马上崩，立刻崩，我们马上又来。美联储下一次降息，而且利率变得更低。你说为什么都这么下马？因为非常简单，如果这件事情不发生，将意味着所有要赌博的人没得赌。真正可怕的不是开大，放开手，真正开可怕的是它不开。你去澳门那边的赌徒，赌徒，我可以告诉你，只要赌场二十四小时开，甭管赚还是赔，我都认。他内心最煎熬的是为什么今天赌场不沉闷？放到我们的教育要非常简单，告诉经济帮我生完了下一次加杠杆我才有机会，我也认，但你不能什么的高还不更？什么是？四十年前。40年前平均的状态，实际上就是短期利率永远高于长期经济回报。这在经济学中是什么？有人会说通胀通缩其实还有一个状态，大家并不喜欢。这找。这种状态距我们已经40年了，要说全球有四十没出现过这种情况。但对不起，你们有没想过？现在或许来了。它导致的，我们的所有投资完全不同。大家记住一点，如果短期资金低于长期回报，你就不能借更多的资金加上更高的杠杆。所以说这个斜率，什么东西在这个中间，这个斜率就更好，资金越便宜，长期投资回报有稳定，朋友钱买更高的高息资产借更多。一旦倒过来，我就去问你怎么交易？银行从五点起投，所有的自然回报只有3年。我就问你大部分会这么做？二。你大胆说出来，其实你最直觉的理解就是进入了火箭，你会把钱存好。没错吧？好，恭喜，你是个很好的普通这个人人。现金也就这个短期不是说就只现金在银行的，这叫现金。叫现金耐用，只要在当期能够产生高息回报的资金或者资产都叫现金。那我举个例子，你说一个公司。股息分10%，它算不算高息资产？它算不算高息现金？它们这个你跟你银行主动转到银行，你那边如果去没取？所以说这个短期高于长期，从最直觉的理解就是我自己应该放的现金少，但它从金融上就放在现金类资产上。想想第一个处理，为什么巴菲特买那些公司，那些公司跟上面的现金奶牛ETF这件事是没关系？为什么我们会长中国的特色社会主义报纸，你真的以为就是中央领导一句话说你们要去陶铸这个国家，结果会全部去找吗？国学节目的核心是什么？好，那我再问大家一句，科技创新是什么？在这张图上，科技创新是。当资金成本非常低的时候。借朋友钱投高息的回报，我们把例子拉回来。我的人生单车变摩托，我在这儿。我就跟他讲，这把我是所有演员里人人有份或有实权的人。08年金融危机后，美国把基本利率属性拉非常低，到09年月打电话问你的汇丰私人银行经理，你说哥们儿，美元现在借贷利率多少？他把上面报价，那个说深圳房价多少我不知道。我们也在深圳，那时候我回来有，我们就在北京。那北京房价我就告诉你，亚运村周边100平米。中国在干嘛？我当时回国目的根本不是说因为我要回国，对我们家小儿子2008年出生的。所以一旦我会告诉我们家大概是什么我们家小孩子能把你的。我们在2008年出生以后没变过。所以08年危机结束以后，我们召开暑假，我就回到国内。回到国内以后，因为我自己本身也是银行系统的江湖子弟，加上这个汇集的子弟，我们当时一聚会，我突然就得到了一个信息，你们回去可以翻翻看2009年3月31号证监会地址是什么？其实2009年的两会期间，你们有没有注意过，中国的口号是什么？做大做强金融，万众创业、万众创新，我们说话应该没错。最后出来到小贷公司、担保公司、PPP，对吧？一连串都是在这个大的宏观领域下手。你们有没有注意过当时中国居民杠杆率是多少？我看了这PPT有没有放？对不起，应该是后来换过的。我看羊没跑，爽。这个回头给大家再分享。2009年，中国老百姓处在一个第一个转折点上。09年之前，在座的各位广深最简单靠的就是出口、生产、加工、制造踏踏实实的干的事情。09年之后，你真正应该获得的只有两个收益，一个卖房炒房，卖房炒房，某个购房包工头的跑。第二个头痛头投万众，创业万众。那种风气就在两个在中国你基础。有些路不是自然形成的，他在那个关键的节点上，全是由政府这种无形的手在引导。2009年两会这个口号一提出来，你一看中国居民部分属于高储蓄、低杠杆，你知道人生么？机会来了。那么你猜我们回到国内，我大概在1年股灾前的一周，我们抽到了跟香港，我在香港待2年，他说我总是做空国内了，该回来了。我只告诉你没有做空国内，但我确实撤出去了。16年就是重要的撤出时间点上。09年国内大什么事情？美联储的大幅度降息使得09年到10年，单看美元计的逆差做出了3.5，也就说全球隐含的经济增长大概是3.5，而美联储的基本利率是零。在座各位如果做过贸易，做过生意，我不怕告诉你说，你不要把我当成经济学家，你们干过的我都干过，你们没干过的我还干我。那那个时候你有没有发现美元借贷利率到底是多少？每个人借贷利率0到0.25，银行要加点手续费，如果你开让年轻人出去贴，你们会发现美元成本大概在二左右。有谁记得在2016年以前，人民币每年单边升值多少？他凭什么让700多一路的升到六K多？但是你有没有算过，每年单边平均是最多？我来告诉你，他人民币从金融危机后一直到2016年，人民币每年单边升值3%。好了，有没有发现个问题？你找汇丰银行2%借美金，然后换成人民币，别去做什么会，对吧？客户经理会告诉你，不是会有汇率风险，但凡你懂，你都知道，只要产生这个利差，人民币单边升值，人民币大便谁来买单？你接的美金单笔承兑2%，请问这个时候你借贷美金拿到人币的时候，你的真实资金是多少？付一。复用啥意思？你这么干啥也不干的们，您还真有点。那么人民币在09年投放上，深圳房价多少我就不说了，我确实不知道，没在深圳放北上我都清楚，这儿不清楚。还有什么东西更赚钱？你们有没想过，当年如果你有机会去参与股权投资的话，你上市公司的股权能够给你带来多少溢价？有人想投资投掷骰子，但我可以告诉你，真正投资的精髓不是资产，是如何去负债，如何在时间点上去负债，付更多的债，如何去付更低的资金成本。然后右手再去考虑资产，他们想资产知道吗？而不去考虑资产。一会儿可以给大家简单讲讲巴菲特对日本的这个交易，你们马上就明白什么叫做真正的金融交易。09年借贷美金转投，人民怎么进来？你有合法的渠道进来。还有一个就是周小川行长的热情。而在我们广深这一片，尤其是东莞、佛山，大量的在做大宗商品贸易、进出口、转口，深圳的水杯市场，大家在干嘛？真正在做的都是在做贸易融资套利，套美金转投。而人民币资产，比如房价为什么能够上涨，这个还用去解释吗？什么供应需求？地方人口什么什么设备有什么教育，最后的房价上涨就一条，这个地方有没有人进来点，这个地方进来的人能不能借更多的钱？就是居民部门杠杆率，首先得有居民，第二都有杠杆率，如果这俩都没了，这个资产基本就到头了。那这2年大家最关心是年轻同志般的结婚生孩子啊，对你不生不生的玩家财政吧，对吧？你不生再过10年啊，按照这人口数字下去，这事怎么弄，对吧？第二，让他们加杠杆。09年就是让他们加杠杆扛着进去的，现在经济非常差。还有人说自己砸自己。09年能自己身为所有的居民部门有储蓄稳定且低负债，现在是没储蓄不稳定，更重要的是睁眼全是债。简单讲，年轻人杠杆加不多，这才是最大的风险。所以现在全中国的房子非常简单，核心城市核心区除此之外都不碰。因为只有这这个核心俩字才能带来人。现在因为刚刚的考虑，高考加上去了，所以你只有核心技术才能带人。我们的香港在干吗？二。有财，欢迎你来，对吧？我们香港特首就把前段时间天天在深圳的碰到了，我就是要邀请你们去嘛。但是你跟他说，你说我没钱，我家里没钱，我就是有渠道的一大堆，请别管，但你来我不要，因为我要你的根本是你有钱，你能接得住你，你加入港人。五点几的利率水平，全球如果是这种情况，你觉得香港房子怎么样？我觉得印象当中对办事处了，感觉为什么招商引资吸引人才。我深圳很快也会，我告诉你对吧？以前的生活可能很快就很短，人口留不住。万达。我。几年前我就跟很多说，我是中国很快，就是那种鼓励十二台以上，三台，威盛四台，剩五个英雄已经发展到。没办法，这个人口是个大问题，当然会有很多的解释，但其中最核心的有，我认为最核心的，一个是房价到达一定程度，人自然没法生。隔壁韩国如此，日本如此，中国亦如此。也就是可以从宏观上去解释优化杠杆率到达一定程度是要还债的。中国现在的大体情况是未来的五到10年基本处在加杠杆后还债的年代。低增长、低通胀、低利率。而过去的30年，中国一直是高增长、高通胀、高利率、高和低之间差距什么？加大？降杠杆率，到一定程度自然就低了。日本就是到了极致，甭老是去大水。但问题是在于为什么现在的利率水平反倒很高，尤其是美元？这里边就涉及到一个全球化的问题，就比较前面我们一张图的右下角的全球化和逆全球化。全球化时代老美获得的是。低通胀、低利率，中国获得的是高通胀、高利率。这个通胀和利率究竟是什么？你记住一点，通胀和利率指的是社会大部分人的情况。老美出现的较低增长。老。美现在的低增长、低通胀、低利率意味着美国大部分居民是处在。我说收入增长20年、30年不增长的，因为中国处在二、30年高通胀、高利率、高增长，受时间，意味着过去20年我常讲的一块，对中国老百姓的日子过的越来越好了，这话没毛病，但这句话其实少了后半句，中国富人的日子过得更好了。前半句没毛病，后半句加上老美是老美的底层老百姓，过的并不好，但老美的富人更好了。富人靠杠杆，记住一点，富人靠杠杆，靠金融资产，穷人才靠劳动力。虽然我们一直教育孩子们说双手能致富，其实吧，我只能看到我们这好，我们不认为双手能致富。这也是大家为什么想让孩子去学金融的核心，去学金融的核心。想去理解这个全球化和逆全球化带来的结果。好了，不想那么复杂。一个故事告诉大家，如果你身边有朋友，二十年前或者三十年前卖了深圳的房子移民了，我告诉你，他绝对后悔。因为他移出去以后，如果不是他移出去，马上就进入到美国的中产阶级，而是移出去是地产阶级必须靠着生孩子、培养孩子，让孩子考哈佛，考这个这个耶鲁，然后去当律师、当医生，挤进中产阶级化。如果单就他这阶层，也许在20年、三十、30年，甚至四年前，基本就是美国底层，大部分人会干吗呢？开车、上网，买宝马，然后就会出现网上的一个段子30年辛辛苦苦的开中餐馆，赚来的钱回到了深圳，发现挣了钱还买不回来的，原来的房子这辈子都挺过吧。其实这个段子就是标准的全球化的结果。在全球化的过程中，记住美国居民保持的是最低的生存权利。括弧，美国底层人民，他的收入是不增长。从1982年开始，美国的数字是多少呢？平均薪资增速3%。金字塔的底层25%和顶层25%的薪资性收入差距是1%，啥意思呢？平均3%的薪资收入增长，再减去1%的社会阶层差底层百分二十五的美国居民，也就是中国人，我就开出餐馆，这批人薪资性收入仅仅是2%。大家会发现这百分之兩十吗？正好就是美国通胀水平。啥意思啊？你可以理解，美国的底层居民过去的二三十年薪资扣掉通胀是不增长。你可以摸摸现在的年轻人，如果薪资20年不增长，你看他们会怎么？但是你们有没想过全球化可以保证底层薪资不增长的时候，小日子过的很好，为什么？200年前索罗斯写那本炼金术的时候，他就给大家解释我的话题，他用中国庞大的顺差去补偿了美国的东西，要求你的我的两倍，两倍、两倍，你们2万不动美金哇！但是呢，中国生产的笔记本电脑从$5,000改成了一圈背景，我的购买力怎样增加了？这就是庞大的中国出口。第二，中国出口的商品绕一圈转回来，变成中国的外汇储备。中国的外汇储备买的是什么？买的是美债。美债用于什么？美债用于两件事，打仗给底层军民补医疗和教育。所以你会发现，如果你做美国的底层，就会出现什么结果呢？收入比增长，但中国供应商品的购买力减弱了，而这个购买力倒增强了。同时，中国大量的顺差和外汇储备补偿了我的教育和医疗。我那作为一个普通的老百姓来讲，我可以接受，薪资不得了。好了，08年的零金融危机之后。我们所有的世界都是在这儿，到这儿开始变得。08年有没有次贷危机，我会告诉你，美国的居民在200年之前都不知道什么叫做炒房。在2002年的这长达20年的时间里，8年到2002年这20年时间里，美国真正发家致富的都是看明白了这套游戏了。一旦底层居民的收入不增长，我们教科书里学的货币银行学中，央行目标将失效。也就是说，中央银行将永远不用去考虑薪资通胀，只需要去考虑经济。此时就会产生我们现在这个模型，什么时候经济不行就加息，经济不行就叫经济，不行就叫市场。既然经济不行，你就叫是。那作为我来讲，每一次经济不行的时候，就借更多的美元，买更多的美国金融资产，我将获得更富裕的年代。在80年代，美国金融监管放开了一个重要的法案，在英国叫撒切尔夫人而不是撒切尔夫人之后搞的这个美国撒切尔夫人的这个在美国就是80年金融自由化差一点儿。如果普利的，我是监管部门，我把银行管得死死的，我让你还不许给你们站岗，就算来了这样这块你也没有财富效应。但如果我只是告诉银行金融监管，你们可以去创造各种各样的衍生产品去给居民部门，比如你的房贷可以变成十八种花样，而且不合规。当利率一来的时候，我们所有人就全用上。其实二战后真正的金融黄金年代是82年到202年，整整40年。到了02年的时候，美国居民部门突然又反过来，噢，原来富人不是靠着劳动挣钱的，富人得去炒金融资产。02年小布什一句话你们得做起美国梦。哎，什么NSA，美国梦，美国梦？手上没有股票，没有金融资产，没有房子，哪儿有美国梦啊？但问题是在于，这帮穷人的美国梦是最可怕的，因为他收入不增长，还借了更多的房贷。你现在能跟送这个跑腿的外卖小哥，跟他讲应该做中国梦，那个南山在三清山的豪宅你应该去买，他这样没事我就敢敢给你，你敢这么做吗？但美国呢？02年到08年这种做法，结果就是08年。但崩掉以后，美国的底层人民非常的麻烦，患了15年的债。从08年到现在，美国居民部门一直在去杠杆还债，但是你知道一个人收入增长，然后呢，这个还要不停的还债，它最终会变成什么？欧美有两样东西会让这个社会颠覆的。法国人民会有一个东西叫上街游行。大革命步行，拖拉机开到凯旋门，马可能下台。美国人民有一个重要的东西，什么？老百姓的小日子过的不爽，他有个选票，他的选票会抓住什么？特朗普08年让美国居民的梦破裂的直接结果就是我要么民粹，要么你补偿我。通常只有一个方法提高他的薪资数字。你以为真的是讲宏观经济啥的？跟你讲说因为这场疫情导致供应链，导致这个劳动力市场结构发生变异，不过那都不是核心，真正的核心是当去年我们花了12年、15年以后，这部分人不想换了，你要不就是更多的补偿给我，要么就是跟我加薪。目前美国出现的就一个结果，底层通胀，顶层动作就1年半、2年了，直到美国现在衰退，他们。美国西海岸、硅谷、洛杉矶、旧金山的富人。这15年是他们加杠杆，08年后的这漫长的15年，创造了我们近乎200年以来全世界最低的资金年代，它也创造了全世界几乎是最大的资产泡沫。这个资产是什么？2009年、68年就用了0年来讲互联网泡沫，那这场资产是什么？前几年炒购并吗？你们知道为什么会出现英国？别跟我讲技术，我跟你讲的是真正的社会，如果这么庞大的流动性，这么便宜的资金冲向了实物资产，你要是屋子、战争、粮食、房子这些能够看得着的实物资产，如果去冲击进去啥意思？这个价格一旦失控，我们离战争就不了。但是虚拟资产有个好处，它仅仅消灭了富人财富。什么叫做美国底层居民通胀并从居民通缩直到实现共同富裕吗？知道什么叫杀富济贫吗？知道胚子型社会贫富差距到了一定程度的时候，整个社会需要这么去弥补吗？你没有看到对我很好。我跟他说我是对不起同性恋，穷人，你都没有资格到一个银行开户，二十五万美金继而。对吧？然后你们可以想想西海岸的这帮我们美国新贵，美国现在我帮你准确说叫做穷人日子很好，富人日子很难受，括弧富人中间是老钱收割金钱，老钱什么呢？华盛顿、纽约、休斯敦新起来就是硅谷、洛杉矶。今年靠的是什么？科技技术创新部，你的财富到底来自什么？到底来自于什么？是金融资产给与你们呈几何倍数的额外回报。你创造一个东西带来的社会价值可能只创造了1万块，但是金融市场给你200倍、300倍、500倍的估值，你一次性在你的人中间兑付了几百年的收益。这就是我们的金融市场。当利率水平过低的时候，它会使得所有资产的估值极高。而科技作为主要的推动力，会自然而然的迎来一场高估值的泡沫。我干一级市场同志，我会告诉你，估值泡沫出现的时候的初衷都是一样的，先从一级上开始。前几年的基金，美国建国初期有个项目很逗，搞一集装箱，然后批，一定是写到我们主打的是热腾腾的烤披萨，送到你的家门口。我们说那你怎么做到呢？我们找个大货车，拉个集装箱，里边就是你披萨炉，当你下单的时候，我们会根据你的定位就去你的大门口，在你的办公室做，而且还是不出现的，送餐我都不接。我们接到项目上头有个无人机里边的披萨和一家到你家门口来。好，你知道现在是我们进去投不投？为啥估值泡沫的时候就是一句话狗都可以融到钱。这是非常可怕。一级市场只要选中情况，二级二以上泡沫就不远。因为大家如果经历过00年互联网泡沫，你就知道什么叫做够，都能融到钱的时候，具体泡沫就不远。其实我们国内的一级市场在过去的10年也经历了同样的过程。当你现在看到海外的互联网大厂裁员，你看到国内的深圳科技公司也开始裁员，那是真那是那是，那时候情况非常紧张，要不寒冬了。过吗？而这场泡沫破裂以后，美国现在是居民部门都很好，而居民部门是什么？居民部门就是个短期率，我的薪资增长7%，我的银行存款5%，我就请问你凭什么赔钱？大家会经常讲一句话叫哎呀，这个利率如果高的话，你的经济是不行的。有没有这感觉？我就问你们在座各位，如果干实体经济话，咱们中国实力最好的时候，利率水平多少有影响吗？房地产增量回报最好的时候，小贷公司、担保公司两分，两分五，你们要不要？有人借吗？有的是人家。所以记住一点，别太拿利率当回事。我告诉你，由于有很多人的利益是建立在利率和资产价格上的，所以对于他来讲，他永远会告诉你一件事，经济不行就叫经济不行就叫叫停。但是事实上我们的世界证明了一点，经济行不行跟利率不一定有关系。经济型的时候是可以承受高利率的，经济不行的时候，你就像日本把利率降到负都没用。就这么简单。有利的。假设现在卖到深圳的房子，移民美国行不行呢？如果按照国家的意愿，我放心，我不会给你们重建。但你们自己想想，行还是不行。世界是在变动的，这40年结束以后的逻辑是什么？这是美国它代表的全球的流行的中国，显示出中国非常紧张，高债务、高杠杆，如果转型不能成功。但你记住点，这个转型绝对不是指深圳，深圳科创你就搞到天上去，你拉动整个社会的经济运转到技术的进步，只有转化成全民生产率，才能拉动所有人，否则仅仅拉动是一小撮人。那会导致中国在什么地方呢？中国现在消费是低增长、低通胀、低利率，而且三D的背后是一个高杠杆。我们所有的传统。有一种情况可让我们避开这种所谓的内源型的环境，就是走出去。美国呢，我们那个年代呢，有美国在60年代到70年代到80年代这个滞胀，这种状态下，美国的企业依旧获得的不是盈利的增长，他获得是市场份额的扩大，不是盈利率的增长，是市场份额的扩大。中国现在所有的企业非常简单，会内捐的会捐的，一踏糊涂，稀里糊涂的。原因很简单，市场只有国内了。08年开始的中美贸易战，逆全球化，回来就是把我们挤出去，这个我从来一般也都没办法开打，我就得说，不是不彻底，不是技术，是全面的逆全球化通过。所以我们很多人可能会说，你离不开我这个年头结婚50年还能混得有谁离不开谁吗？无非就是离开的说怎么重复的问题。重构付出的代价和过程愿不愿接受的问题。中国现在必须要走出去，因为不走出去，我们所有的产能过去的二三十年是给全世界都配套的，如果不走出去，单凭我们国内的居民部门，而我们国内居民部门中还出现了有问题，大部分的90后、95后是在减缩的，他们是在降低欲望的，他们是在减少消费升级的。在中国，我跟大家说，国内的消费品啊，你们记住点，可能高端消费永远是那些为估计PRADA贵妇人的。但是中国过去10年还投了一波叫中产阶级消费，没错吧？但是中产阶级消费的终结的节点是中产阶级的发展，中产阶级刚刚达到一定程度，中产阶级消费就会停摆，我们会进入一个很典型的低欲望社会。年轻人开始想明白了，不结婚挺好，不生孩子挺好。这不买房也不错，这个手机呢，也不用换吗？还是可以用的嘛。然后这个把蜜穴变成咖啡色的，喝点那个还可以吗？没必要去喝星巴克吧。这个时候注意，一旦到了这种程度，中国会出现这种情况。你们如果仔细的跟现在比较穷的年轻人打交道，你就会发现，你跟富二代、富三代还要看配套。所以中国现在也是典型的黑字字型，知道吗？所以说你看到所有出去的时候，千万别把它当成全面性。比如很多人看到银行储蓄存款多少多少多少。千万别把它当成是所有人的，你存俩亿，人家存¥10.10平均的，那还不好呢，这完了低于平均值吗？中国也是在发展的过程中出现了巨大的批次型社会。好了，那会带来什么结果？不用，我们在今年是去年十月份出现了40年，第一次打破这样一个区间范围，这个很重要，因为意味着过去40年的游戏结束，现金远远的甩开了长期经济增长，也就是说你现在拿现金和去投任何实体，投任何产业，你们会发现单凭无风险利差上就差出了150，所有的资金会在全世界疯狂搜刮现金性资产。高股息类的公司，且不受经济低迷影响的公司就是好公司。巴菲特已经教给大家最好的公司是什么？经济好有好这句口号，我这是刚需。我问大家，你说最近大概几个月，你们会发现在炒中草药。为跑要。你看，你要符合几个特征喔！经济好也好，经济也好，刚性需求不管你用也好，你不用也好，我都能涨价，我经济好也好，经济话也好，我永远都能赚钱。这类公司有吗？在座各位，你们熟悉的某服务就是刚需。真的东西。你今天亏了，你今天挣了，我就请问你，你会叫你的¥200的话费？受经济影响吗？跟我们讨论宏观，您有任何关系吗？他唯一怕的是什么？假设现在深圳有500家通讯公司，那就完蛋了，我们就受益了。没错吧？如果深圳就三家公司，你们会发现他们会打价格战吗？所以巴菲特在买的是什么？你们可以看看美国的现金奶牛ETF的配置，现金奶牛ETF的配置，看看都是啥？能源？医药？金融？这些行业标准都符合这几个特征。买它你到底想获得什么？你不是想获得股价的涨或者跌，你想获得票息知道是什么股息率，它就是典型的现金类资产。这里的用词埃克森美孚，这是艾森美孚的几个财务数据的讲。你们会发现第一种情况，就是很多普通老百姓会理解的，巴菲特买埃克森美孚，我买西方石油，就是赌油价什么的。好了，来吧，我把全世界最重要的一根美孚货币铺平，你们说你们会发现有问题。这是2002年就有。这是2年以前的82年到零的。然后你们会发现02年中国入世，这个价格上涨对吧，是吧？按照你的理由来说，哇，油价上涨，气价上涨，它的股价定得好，结果你们发现从02年到202年的二十年里，它的油价是横盘的，不讲。你们要呆在美国都要它，因为它的股价上涨最好的时候是什么？恰恰是低油价，经济差没有，中国入世找个什么？是不是颠覆了你的投资认知？其实吧，有些道理，很简单很简单的。啥是好公司？巴菲特这么多年被教导叫啥？叫好公司。但我跟大家说，20年前，学巴菲特是不对的。20年前，投马云、马化腾加杠杆卖房子，但从17年十月份开始，我们所有人的下半辈子的投资主意非常简单抄巴菲特足以断定你什么。可能大家并不知道，过去的40年投资回报中间只有40%源自于经济增长。啥意思呢？全球过去40年挣¥100，只有¥40，来自于你们理解中的经济增长带来的回报，有¥60是来自于低利率加杠杆的投资回报。所以这个世界有两个投资人，一个叫长期价值投资回报，就获得经济增长带来的曲线，另外一个就是获得利率波动带来的加杠杆。房子，准确说典型的就是大概性资产。如果房住不炒，那理论上它是没有价格波动的。就是过去我们我常说，我的上半辈子是投机加杠杆，就是你们但凡干过投机的话，我都敢一级市场股权投资，对外二级市场上靠炒重科技类公司炒股票没毛病，用我爸说我都不care人工智能市场，我只care是别人请。而且我还要再告诉大家，过去的几年，你们吵的科技类的可以吵上2年，3年从这儿开始起，以后的各种各样科技型的故事，我不知道是不是今年是碰到一个明亮的市场。当然我这趟回去，当你听到清洁阿姨的时候，你们还记得去年大明湖畔的宇宙吗？你们还记得10年前？的互联网加万物吗？一会儿我再给你们讲个命。当然前2年我就参加了人工智能大会，以后我发现都是去年来，今年用的那批人。对于我来讲，我现在都没学会，所以如果去参加大会，我告诉我不是在听代码，我是在观察人。那好了，我只想告诉大家，过去几年全球利率低，咱们可以你炒一波，咱们给90后，90后一波给后救护车，一波给00后，然后全球流动性一收，再把零会的高手。你知道为什么80后90后就能够撑起五团体0后吗？越年轻的越信技术。他们认为技术能改变世界，结果世界会残酷的教育你。这是能够改变世界的弄，但绝对不是搞技术就是给人表演的炒技术改变了世界。我们现在你知道我期待什么吗？你们从去年十月份。这个所有的主题性投资只能这样炒。而不能这样炒，因为非常简单，当你想给90后的时候，你发现90后的人一种很没节操的说他们。久了，我就被更多的钱。这周期会非常短。迅速找寻出路，迅速找寻出路，因为大环境是没有钱。有人说了，人民币现在这么低，为什么会没有钱呢？你有所有的科技型投资，不是跟着人民币利率走。我怎么跟解释呢？我就想问你今年炒菜的PPT是不是因为海外现在有了这东西，国内跟风的？那我再问你，元宇宙是不是当年海外有了这个东西跟风的？要是说新能源不是今天真的事吗？没有特斯拉有你后边吗？中国在技术方面采取的战略是摸着石头过河，跟随黑猫白猫，逮着老鼠就行。所以我们会去研究情况，还不会有这点我们马上还抱有这点。我马上问题就来了，你的故事怎么讲？做一级市场投资的，是不是街上就会挂了这么句话。我投资某家企业的时候，我的对标物是美国某某某企业，美股某某某企。美股最强大的地方是把所有创新的套部级的领军人物均以美元定价，导致的一个结果就是它定价所有估值水平。中国只有一种情况，人民币会对资产估值有影响，就是当什么时候我们在美国投资一家企业的时候，我们说我们和这家企业的对标物是在中国上市的中国某家企业的估值。当你能做到这点说人们就比较。你知道去年、前年、2011年十月份美联储开始加息，我们全球的利率开始彻底反转。你就会发现这张图上的回报率迅速的翻到上面这张图上所有黑色回报均来自于资金利率、杠杆估值，也就是说你投一家腾讯的这家企业，你真正拿到的钱中间只有40%是由腾讯实际价值获得的，而这60%是来对全社会低利率、高杠杆，愿意高价接你的股票来获得。但是这个时代在发生变化，我们将转入到去杠杆的真实投资回报。比如，你可能会发现苹果还会找，但是它涨的逻辑、节奏、价格、幅度将完全跟过去不一样。过去你可以在很短的时间内获得很快的财富，就是因为杠杆有利率以后，你只能慢慢的像巴菲特一样去熬这个企业的成长。熬得起的盈利。当然还有一类就是现金类的，这个这个这个投资一个好企业，不光是你能挣钱，你还要跟大家分钱。所以从股东角度评价一个好企业非常简单，不是能挣钱的企业才有好处。挣钱不分。就像国内某企业家讲的，我5年不给你分红，你把我打。那这种企业就不少，且挣钱分享，经济不好的时候，能力还继续赚钱，这就是他的荣幸。所以你们会发现，别瞧不起老钱，老钱投的上游都是你吃喝拉撒离不开的东西。经济好有好经济，iphone手机可以不用饭不用不吃。所以你知道科技为什么有的时候跟人，跟老钱之间的巨大差距就是什么？离了科技，比如今天这个原生地球了，对吧，全世界全部瘫痪了，离开了所有的科技。人类真正争夺的就是明天早上有啥能吃？科技是改变人的世界，但没有决定人的事情。所以老钱垄断的将是所有商用。你能离开去吗？你能离开水吗？你能离开电脑这些公共事业哪个能离得开？没有欠你的，更离不开。别瞧不上他。他大部分时间他是周期性的。但一旦经济进入到滞胀状态，他就是现金。所以我一直强调强调经济不好，手握现金，或者手握现金资产，然后这个公司怎么能够加大股东的收益呢？我不一定要靠挣更多的钱，经济不好使，我少花就可以带动。所以你会发现数据里面有个非常重要的数据，就是这个黄色线，这个黄色项叫做资本支出对现金流的拉动。啥意思呢？一家公司少花钱的同时，还能够保证继续这么多钱，同时还给大家分，这就好。科技型公司最差的地方招是什么？为什么要依赖于金融市场？花钱多，看不到挣钱。如果没有金融市场，科技进步确实会慢，因为谁都往。但是高估值破裂以后，你的转向能不能减少资本支出，挣到钱还给股东挣钱。如果不能，你的价格会非常的低。那么能源公司会怎么做呢？能源公司的做法就是削减资本支出。你可以看看像这样一个埃克森美孚，它可以从14年、5年看到全球经济增长放缓之后，它通过大幅度的削减资本输出来抬高它的石油现金，来加大它对股东的分红。此时记住一点，它不是能源公司，它是现金用。那你猜我们国有企业是什么？这边看这边，这边就是国有企业，到去年的时候和我们的无风险利率也不用太好。现在人民币银行存款利率按照十年期国债冲量二年期，你突然发现从16年以后，国有企业的股息率从三抬到¥6.60。当然，你知道为什么2016年之后国有企业股息率提高了，知道有一个重大的事情是什么？供给侧改革。你要怪就怪，至少我们改革开放之后，煤炭、电力很多行业都是允许民企介入的，对不对？到现在为止，我就问你，大概是上游还有民企吗？供给侧改革要知道在1998年就搞过中青旅，那时候刘欢唱了一首歌，那个时候地摊被烧烤很弱，造就了济州烧烤。不是现在造就的，字不说好。当年刘欢唱的那首歌叫心若在，梦就在，大不了从头再来。98年搞过供给侧改革的目标就是在上游去掉过剩产能，保住供给。2016年干的问题是改革是一模一样的，使得国有企业利润得以恢复到跟经济正常水平。然后2020年国资委要求国有企业加大股息分红比例，一次性从四到了将近5.5。你们以为中投行情今年启动吗？从过行情涨2年了，涨2年了，那为什么前面你们看不上呢？因为前面你们都在炒新能源，用我的话说，如果新能源的投资回报率有15%，国有企业有5%，无风险利率有3%，你借钱给他，你这可能是借3%的资金买15%的回报。其实这个例子特别简单，如果深圳的房价每年20%上涨，我就请问在座的各位，你们谁还干企业？资产收益比较的。从去年1年十月份杀到去年十月份，我们唯一一个在过去10年扶持出来的赛道正式转入市场化。那么预期和盈利大幅度的放缓，它会导致一个结果，它的回报率急速下降。然后大家会发现一点，你还有别的可投资吗？有没有？如果你发现没有任何投资回报，突然间一抬眼发现，哎，借了3%不到的资金去投那个6%的，是不是很好的生意？这就造就了一波行情上涨。那我在这儿出一个考题，什么时候你会不这么做？假设银行资金还是，但什么情况下你会去不买这个现金？这不是不服它要它的存款利率五赶紧的，你肯定买吧。比如现在假如汇丰银行卖就三五样，现在说我高息揽储，常常存款六，我估计你还不把钱从这边来，基本上。但是假设银行毕竟是银行，都是打脸请你怎么打都不要动，就你一个人疲劳会非常不好，怎么说好啊？然后你会发现我已经付了额外的这个这个，这个时候有。那你知道上两周这个数字降到多少了？上两周这个数字降到了4.3。无风险利率是2.8。股息回报4.3。但是你要有虽然都是现金，但一个是无风险无波动债券，另外一个可是波动性的股票。所以指数应该加上一个。什么叫股票波动率？隐含成本大概都上涨一个点，你把它加回去，你会发现你银行存款跟股息接近了。那我就问你，你还买吗？那你都不买，你觉得大的资金谁会去买？有谁指望着国有企业未来5年挣到十为了？大家只是把它当成现金在套利。那么未来怎么让它在进一步上涨呢？可以。国企在进步的更多，更多，分给多。但问题就来了。海外的企业，美国的现金奶牛ETF靠的都是什么？美国的现金奶牛ETF靠的全部是富有现金奶牛一条靠的全部是股东会。也就是股东愿意把钱，是会愿意把钱分给股东。国有企业你们听我这句话没党委会大于董事会。如果你听过这句话，你就知道你有权利投票让他多分吗？谁来决定他多分？熟记不是懂市场，当然图片不是大数据。西方不是。好了，这就回到最后问题，日本。日本的商社跟中国国有企业本质一样，但它不是党组织，它是家庭组织。大宇董事会说，日本的企业也经常会回去。这是我稻盛和夫的，这不是董事会的。那你还巴不得去干嘛？我来告诉你的秘密就大家都去了。我在酒店里会见了五大商社的所有的高管和家族的人员，就谈了一个事。你说现金牛，因为它控制着全球的上上流，所以在经济不好的时候，日本的五大商社，就是中国的国有企业，也是美国的能源企业上国企，大家都要能挣钱，有利润，然后有大量的现金流，它唯一的问题是公司治理，就是它不一定愿意给你分。那巴菲特去就谈一点，你分步分，我现在快到五了，你不分我就把公司买成我的。然后日本人的手拍特写手，你别把我控制。我愿意分钱给你，什么事都好，只要这就是你看到大。你猜到，如果按照我们日本患者，我们中国的某一家企业买到日本这个五家商社5%，然后去跟家谈，人家会拿我们木材。说句不好听的，日本人还是两颗原子弹被打怕了。巴菲特这种去就是谈这件事情，要么完满把墙角，要么你老师把钱分了，我不控制。但是他们只要日本先进来就不。所以全世界全在搜刮短期高股息现金。中国也有。原理嘛，很简单，就回到了刚才我们开篇的那个原理，那个利率啊。所以说时代变了，这种情况有可能会持续很多年。那带来的是送大家一个小tip，十15年刚刚回国，我教会了很多人如何拿贸易公司借美金买国内的人比资产，买房地产，买股票，投股权。现在我告诉大家，未来的5年是10年，真正的游戏是如何借低息买高息，美元不便宜了，但美元的高息依旧很可惜。那么问题就来了，谁是低息？巴菲特干一件事情，买了日本这些高股息的资产，但在日本发行了无抵押担保的日元债券，一直到巴菲特要一毛钱没投。是用日本人的储蓄以极低的利率水平借贷回来买了日本人的资产，还强迫日本人分了高股息分红。你们不都叫收割吗？这才是资本真正的收购，叫帮到中国，那就叫野蛮人了。野蛮人把基本上最后会被干掉了。在中国最大的不是资本，你们也能这么干。要么你在小小人民币会变成低增长、低通胀、低利率，啥意思？美元如果一直维持高增长而不知道暴增的高通胀、高利率的话，人民币一定是变知道，不是升值，是贬而倒过来的交易。借人民币赚高息资产，这个高息但可以是人民币里边儿不多有的高息资产，也可以是全球范围内的高股息现金流。你会发现，这就又生成了类似于十五年前的套利资本流动，或者叫机会。平平平平，资信平平回报时间多少了？四点4:30了，玩玩不好吧？这个这个这个没有期权往这个，这要命了，那时间你坐在这儿就不跟大家再继续聊，希望能够有所收获。好吧，谢谢支持，谢谢，非常感谢！不能聚财三角讲的足够精彩，我当然无法打断了来。

